[БЕЗ ЗВУКА] В рамках исследования о том, как люди воспринимают статистику, был проведён следующий эксперимент: была выбрала случайная группа людей, и для них провели лекцию о том, насколько безопасны электро- и газовые плиты. Результаты многолетних исследований показывают, что электроплиты намного более безопасны. Эксперимент проводился следующим образом: людей пригласили в аудиторию, куда в качестве лектора был приглашен эксперт в области газовых и электроплит. Он очень подробно рассказал о том, как плиты устроены, и почему электроплиты намного более безопасны. Он привёл различные результаты измерения статистик о происшествиях с электро- и газовыми плитами, из которых с очевидностью следовал вывод о том, что электроплиты намного безопасней. После его выступления был сделан небольшой перерыв, и в аудиторию пригласили человека, на себе испытавшего проблему с электроплитой. Он в подробностях очень эмоционально рассказал о том, как это происходило: о том, как он услышал взрыв, как осколки были разметены по всей комнате, и вот очень подробно про все это рассказал. После этого людям дали немножечко отдохнуть и устроили опрос. Им задали всего один вопрос: как вы думаете, какие плиты более безопасны: электроплиты или газовые плиты? К удивлению всех, люди предпочли ответить, что газовые плиты более безопасны, несмотря на то, что до этого практически в течение целого часа эксперт рассказывал им обратное, а человек, который испытал на себе проблему с электроплитой, всего лишь в течение пяти минут рассказал свою историю. После этого было решено провести следующую серию эксперимента. В этот раз в качестве испытуемых пригласили людей, имеющих PhD, то есть кандидатов наук. Эксперимент был полностью аналогичен: в начале часовое выступление лектора, после чего, рассказ человека, испытавшего проблемы с электроплитой. Удивительно, но результаты были полностью противоположны. Люди с образованием на уровне PhD предпочли сказать, что электроплита гораздо более безопасна. Очевидно, что выводы второй группы гораздо более рациональные. Получается, что восприятие людьми статистики очень сильно зависит от образа их мышления. >> Для принятия решения люди используют две относительно независимые системы: хаотическо-инстинктивную и рационально- осознанную. Выбор между этими двумя системами зависит от многих факторов, таких как свойство личности, например интеллект и импульсивность; свойства конкретной задачи, в условиях в которой её необходимо решить; сложность задачи; доступное время на размышление; количество доступных в данный момент ментальных ресурсов; от настроения, например, счастливые люди мыслят более стереотипно и менее склоны к риску. Наконец, самое интересное: показано, что знакомство со статистическим мышлением делает принимаемые решения более рациональными. Таким образом, знакомство со статистикой даст вам инструмент построения выводов по данным, которые вы не только будете осознано использовать в ваших рабочих задачах, но и неосознано пользоваться им в повседневной жизни.

В большинстве задач машинного обучения критерий качества, как правило, непрерывный. Вы всегда можете взять чуть более сложную модель, которая будет чуть лучше описывать имеющиеся у вас данные, и получить чуть большее значение функционала качества. Таким образом, можно построить цепочку моделей от простых к сложным, двигаясь по которой, вы будете получать постепенное улучшение качества вашего алгоритма и вы будете всё лучше и лучше отвечать на имеющиеся у вас вопросы. Если же вы занимаетесь построением выводов по данным и используете для этого статистику, ситуация здесь совершенно другая. Критерий качества в этой задаче может быть только бинарным. Ваши выводы либо верны, либо неверны. В то же время в статистике, как и в машинном обучении, существует огромное количество моделей и методов, которые применимы к одним и тем же данным. Если вы их применяете к одной и той же задаче и получаете абсолютно одинаковые выводы, это подрывает вашу веру в необходимости использования сложных и интересных методов. Если вы, что ещё хуже, получаете выводы разные, это просто раздражает. Из-за этой дискретности критерия качества статистика у слабых духом может вызывать фрустрацию. Но мы с вами выше этого.

Статистический анализ данных широко используется во многих прикладных областях. Например, с помощью статистики вы можете сравнивать качество моделей классификации, регрессии или ранжирования. Вы можете легко сравнивать между собой алгоритмы рекомендации или алгоритмы ранжирования. Другой пример прикладной задачи – это оценка эффективности рекламных кампаний. После завершения рекламной кампании, с помощью тестов вы можете проверить, правда ли, что у вас стало больше клиентов, или что выросла узнаваемость вашего бренда. >> Статистика активно используется в анализе медицинских задач. Например, никакое новое лекарство не может быть выпущено на рынок до того, как показано, что оно действительно работает и что от него нет никаких ужасных побочных эффектов. Все эти доказательства делаются методами статистики. Другой интересный пример применения – это применение в правосудии. Иногда, даже если нет прямых доказательств вины обвиняемого, его могут все равно осудить, если вероятность того, что он невиновен, достаточно маленькая. >> Статистика активно используется в такой области, как e-commerce. Многие владельцы интернет-магазинов активно любят использовать механизмы beta testing для оценки качества своих нововведений. Например для оценки изменений в дизайне или изменений в алгоритмах. Про beta testing мы поговорим очень подробно на второй неделе нашего курса. Еще одна область, в которой активно используется статистика, – это ритейл. В ней статистика используется для таких задач, как оценка пользовательских предпочтений, оценка покупательских корзин, а также для оценки таких глобальных явлений, как, например, каннибализация одного бренда другим. Этому посвящена третья неделя курса.

В этом курсе мы расскажем вам про наши любимые методы статистики, которые наиболее часто используются в практических задачах при построении выводов по данным. Мы хотим, чтобы вы хорошо понимали, как эти методы работают и когда они работать перестают. Кроме того, мы подготовили для вас большое количество iPad и ноутбуков, код из которых вы сможете использовать полностью или частично при решении ваших собственных задач анализа данных. На первой неделе нашего курса мы займемся базовыми статистическими техниками: построением доверительных интервалов и проверкой гипотез. Вторая неделя посвящена B-тестам. Мы обсудим, как правильно делать дизайн экспериментов и как эти эксперименты потом правильно анализировать. Третья неделя — про поиск зависимостей и закономерностей. Мы обсудим широкий круг методов, которыми это можно делать: от корреляций до регрессий с заходом в множественную проверку гипотез. Наконец, четвертая неделя у нас особенная. Мы позвали несколько экспертов в прикладных областях и обсудили с ними особенности анализа данных, с которым они ежедневно сталкиваются. Обратите внимание, что именно на четвертой неделе собраны несколько больших домашних работ и планируйте свое время соответственно. >> В рамках нашего курса мы ставим перед вами две большие цели. Во-первых, нам очень хочется, чтобы в тех случаях, когда вы решали некоторую задачу, связанную с анализом данных, например, оценка распределения неизвестной величины или интервальная оценка неизвестного параметра, проверка гипотез, у вас сразу же возникала ассоциация между задачей и тем методом, которым ее нужно решать. С другой стороны, нам хочется, чтобы когда вы уже поняли, каким методом вы будете решать вашу задачу, вы понимали, где искать нужную готовую реализацию, вы разбирались в библиотеках и в пакетах, которые предоставляют данную функциональность. Ну что, начнем? Давай! [ЗВУК]