[БЕЗ_ЗВУКА] Итак, поскольку мы начинаем знакомство с математикой в приложении к анализу данных, давайте двигаться с самого начала, то есть с функций и их свойств. Формально можно было бы определить функцию как отображение из множества, называемого областью определения функции, в множество, называемое областью значения функции. И сразу бы возникло много вопросов. А что такое отображение, а что такое множество, а какие это понятия аксиоматичные и так далее. Поэтому мы с вами будем говорить по-простому. Просто функция — это некоторое соответствие между различными значениями аргумента x и значениями функции f (x). При этом каждому значению аргумента соответствует только одно значение f (x). Это важное свойство функции. Ну и для начала будем знакомиться с функциями действительного переменного, то есть аргументы у этих функций будут просто действительными, или вещественными, как их иногда еще называют, числами. У функции есть область определения, это те значения x, для которых функция задана. Ну, например, если мы рассматриваем функцию f (x) = 1 / x, понятно, что для x = 0 эта функция не определена, значит 0 не входит в область определения. И область значений функции — это просто все значения, которые функция может принимать. На слайде вы видите простые примеры. Например, функция f (x) = 1 / (x − 1), область оперделения — все действительные числа без единицы, область значений — все действительные числа. Функция f (x) = 2 в степени x, область определения — все действительные числа, а область значений — от 0 до плюс бесконечности, не включая 0. В самом деле, мы не сможем подобрать такой x, чтобы получилось отрицательное число, если мы говорим о действительных x. Для того чтобы как то визуализировать функцию одного переменного, люди придумали строить графики. Ну то есть мы можем ввести некоторую систему координат на плоскости, x и y, и построить некоторую кривую, у которой каждая точка будет иметь некоторую координату x и координату y, равную f (x), где f — это функция для которой мы строим график. Но при этом не все графики такие замечательные, как тот, что был на предыдущем слайде. Вы наверное обратили внимание, что на нем не было не единого разрыва. А вот здесь, на этом слайде, мы уже видим график, у которого разрывы в точках a и b. И обратите внимание, они совершенно разные по поведению функции рядом с этими точками. Действительно, непрерывность — это свойство, которое в бытовом смысле можно просто прокомментировать как возможность нарисовать график функции одним росчерком. Это довольно интересное свойство, которое есть не у всех функций и не во всех точках оно может быть. И разрывы бывают самые разные. Ну, например, просто может быть так, что одна точка немножко выбивается из наших ожиданий, ну и если бы мы могли функцию в этой точке поменять и переставить ее в то место, где мы хотели бы, наверное, ее видеть, то функция снова станет непрерывной. Бывают разрывы, похожие на внезапные скачки значения функции. В этом случае, конечно, уже нельзя так просто сделать функцию непрерывной. А бывают разрывы, связанные с тем, что у функции есть асимптота. Асимптота — это прямая, к которой функция может приближаться очень близко, но при этом ее не будет пересекать. Например, такая прямая будет для функции y = 1 / ( x − 1). В то же время не надо думать, что все асимптоты должны быть направлены обязательно вертикально, бывают и наклонные асимптоты, что иллюстрирует график на слайде. Но это уже немножко не про разрывы. Есть еще одно интересное свойство, это гладкость. Функции бывают гладкими. Что это такое — мы поговорим несколько более подробно в следующем видео, а сейчас я хочу создать базовое интуитивное понимание. Смотрите, у графика функции могут быть не только разрывы, но и какие-то углы. И вот гладкость — это отсутствие углов. То есть на рисунке, который вы видите сейчас на слайде, есть две точки, в которых функция не гладкая. В остальных точках всё хорошо. Можно даже придумать пример функции, которая не будет гладкой ни в одной точке. Классический такой пример вы видите сейчас на слайде. Это функция Вейерштрасса. Конечно, в реальной жизни у нас редко встречается ситуация, когда функция гладкая во всех точках. В то же время, конечно, не стоит ожидать, что функции из реальной жизни будут негладкие в каждой точке. Обычно мы имеем какой-то промежуточный случай, который мешает нам пользоваться свойством гладкости, но в то же время не настолько критичен, как в случае функции Вейерштрасса. Подведем итог. Мы с вами узнали, как можно в простом смысле определить, что такое функция. Узнали о свойстве непрерывности функции, про то, что разрывы бывают разные. И немножко познакомились со свойством гладкости функции. В следующем видео мы поговорим про производную и еще чуть лучше поймем свойство гладкости.

[БЕЗ_ЗВУКА] В этом видео вы узнаете, что такое предел и производная. Давайте рассмотрим какую-нибудь функцию. Например, f(x) равно (1 + x) и все это в степени 1 / x. При x = 0 функция не определена. Но можно посмотреть, как она себя ведет при приближении x к 0. Возьмем небольшое значение x. Например, 0.1, подставим в функцию, вычислим значение ее. Затем возьмем x поближе к 0, снова вычислим значение функции. Затем еще ближе, и еще. Мы видим, что значение функции приближается к некоторой величине. Именно эта величина и будет пределом этой функции при x стремящемся к 0. Рассмотрим другой пример: функция 1 / x. Опять же возьмем небольшое значение x. Например, 0.1. Затем еще меньше. Еще меньше. И еще. Видим, что в этом случае функция просто неограниченно растет при приближении к 0. Это означает, что предел 1 / x при x стремящемся к 0 равен бесконечности. Понятие предела позволяет формулизовать понятие непрерывности. Функция f(x) непрерывна в точке x = a тогда и только тогда, когда знак предела и знак функции можно переставить местами. Ну, то есть предел функции f(x) при x стремящемся к a будет равен f от предела x при x стремящемся к a, то есть f(a). Например, рассмотрим функцию 1 / (x − 1). При x стремящемся к a ее предел будет равен 1 / (a − 1), если a не равно 1. Но если a = 1, предел этой функции будет бесконечным. Это означает, что в точке x = 1 функция разрывна, а в остальных точках она непрерывна. Понятно, какой геометрический смысл вложен в это определение. Мы просто хотим, чтобы то значение функции, которое мы ожидаем при приближении к точке, было тем самым значением, которое функция действительно принимает в этой точке. Также понятие предела позволяет ввести другое полезное понятие — понятие производной. Но для начала давайте рассмотрим линейную функцию. Линейная функция имеет понятное уравнение f(x) = k * x + b. График линейной функции — прямая. И для нее понятно, что при изменении x на Δx, y будет изменяться на k умножить на Δx. То есть величина k — это некоторая скорость роста функции. Хотелось бы ввести такое же понятие и для произвольной функции. Но дело в том, что в случае линейной функции угол наклона был постоянный и величина k была постоянная. А в случае произвольной функции даже не совсем ясно, как ввести эту величину k. На помощь приходит понятие предела. Мы можем взять то же самое отношение Δy / на Δx и посмотреть на его предел при Δx стремящемся к 0. Эта величина и называется производной функции f(x) в точке x. Также теперь мы можем чуть более конкретно сформулировать, что же такое гладкие функции. Оказывается, гладкие функции — это функции, производная которых непрерывна. Подведем итог. Предел f(x) при x стремящемся к a (очень неформально) — величина, к которой стремится f(x), если x стремится к a. Предел позволяет сформулировать понятие непрерывности функции в точке. Производная — это скорость роста функции. И она тоже определяется с помощью понятия предела. Понятие производной будет активно использоваться нами в дальнейшем.

[БЕЗ ЗВУКА] Давайте рассмотрим геометрический смысл производной. Для начала вспомним уравнение прямой. Прямая задается уравнением y = kx + b, где k — угловой коэффициент, то есть тангенс угла наклона, или угла между прямой и осью Ox. Теперь рассмотрим понятие секущей. Секущая — это прямая, которая проходит через какие-то две точки на графике. Рассмотрим точку x0 и точку x0 + Δx. В точке x0 функция принимает значение y0, в точке x0 + Δx принимает значение y0 + Δy. Ну то есть x меняется на Δx, y меняется на Δy. Тогда уравнение секущей выглядит очень просто. Нужно просто взять в качестве углового коэффициента отношение приращения y, Δy, к приращению x, Δx, умножить это на (x − x0) и добавить ко всему значению функции в точке x0. Если же мы будем устремлять Δx к нулю, то в пределе секущая перейдет в касательную — прямую, которая пересекает график функции в одной точке и пересекает его под нулевым углом. Как следствие — очень хорошо приближает график функции в окрестности этой точки. Уравнение касательной очень напоминает уравнение секущей. Просто вместо отношения Δy к Δx мы используем его предел, f'(x0). f'(x0) — это просто производная в точке x0. Если же производная резко меняет свое значение в некоторой точке, то меняется и направление касательной. Получается некоторый излом. Поэтому гладкие функции (нестрого говоря, «функции без изломов») — это функции с непрерывной производной. Подведем итог. Геометрический смысл производной заключается в том, что производная — это угловой коэффициент касательной к графику функции. Гладкие функции — это функции с непрерывной производной.

[БЕЗ_ЗВУКА] В этом видео мы узнаем, как считать производную сложной функции. Что мы обычно представляем, когда говорим «сложная функция»? Ну, наверное, какую-то очень сложную нетривиальную зависимость. Нет, это всё неважно, сейчас мы будем говорить о других сложных функциях. Это просто термин, который используется для того, чтобы обозначить, что функция f(x) представима как функция g, взятая от значения другой функции h(x). Ну, например, логарифм (1 + x) можно представить как сложную функцию g(h(x)), где h(x) — это 1 + x, а g(h) — это логарифм h. Итак, чтобы разобраться с производной сложной функции, нам понадобится одно очень удобное понятие — дифференциал. Дифференциал вводится как линейная часть приращения функции, ну то есть фактически производная функции в точке x * Δx. И его стоит рассматривать как функцию от Δx. Но если мы формально проделаем всё то же самое для функции f(x) = x, то мы увидим, что дифференциал этой функции будет в точности равен Δx. Отсюда возникает мысль: вместо Δx в выражении для дифференциала писать сразу dx. И вот в такой форме, с выражением для дифференциала, мы обычно знакомимся и в таком виде используем. Легко заметить, что производная формально — просто частное df / dx. Таким образом, мы можем расписать производную сложной функции. Нам нужно найти dg по dx, и давайте просто умножим и поделим на dh(x). В таком случае наше выражение просто распишется на произведение двух производных: dg(h) по dh и dh(x) по dx. Вот мы и получили простое правило, которое позволяет нам считать производную сложной функции. Более того, если наша функция еще более сложная, например g(h(u(x))), это правило работает абсолютно так же. Нужно просто взять dg по dh, потом dh по du, потом du по dx и перемножить. То есть мы просто расписываем все по цепочке. Отсюда и англоязычное название Chain Rule. Подведем итог. Мы узнали, что такое дифференциал и почему производная часто записывается как df / dx. Кроме того, мы познакомились с Chain Rule, правилом взятия производной сложной функции, и это правило понадобится нам еще не раз. Ну, например, когда мы будем знакомиться с линейными классификаторами и c нейросетями.

[БЕЗ_ЗВУКА] В этом видео мы познакомимся с задачей нахождения экстремума. Экстремум — это минимум или максимум функции. Минимум функции достигается в точке x в том случае, если в некоторой окрестности точки x функция не принимает значение меньше, чем f(x). Аналогично можно ввести понятие максимума функции. Один из видов экстремумов — это локальный экстремум. Это тот случай, когда минимум не является наименьшим значением функции или максимум не является наибольшим значением функции. Это поясняет график, показанный на слайде. В точке a и в точке b у нас экстремумы. В точке a — максимум, а в точке b — минимум. Но при этом отчётливо видно, что есть точки, в которых функция достигает значения больше, чем в точке a, и меньше, чем в точке b. Поэтому точки a и b не являются точками глобального экстремума, а являются точками локального экстремума. Глобальный экстремум — это как раз тот случай, когда минимум будет наименьшим значением, а максимум будет наибольшим значением. Разберёмся, как понятие экстремума связано с производной. Если касательная графику функции в данной точке направлена под ненулевым углом к оси x, понятно, что в этой точке экстремума не будет, потому что касательная неплохо приближает функцию. Это означает, что при сдвиге в одну сторону значение функции увеличится, при сдвиге в другую сторону значение функции уменьшится. Это никак не совмещается с понятием экстремума. Тогда мы можем потребовать, чтобы в точках, которые мы подозреваем на то, что это точки-экстремумы, касательная была параллельна оси x. И действительно, мы с вами придумали необходимое условие экстремума, то есть равенство нулю производной f'(x). При этом это условие не является достаточным, что иллюстрирует опять-таки график на слайде. Если мы рассмотрим график y = x³, то в точке x = 0 касательная будет направлена вдоль оси x. Но при этом совершенно ясно, что это не является ни точкой минимума, ни точкой максимума. Ведь если мы сдвинемся в сторону увеличения x, значение функции увеличится. Если мы сдвинемся в сторону уменьшения x, значение функции уменьшится. Также производная не обязана равняться нулю в каждой точке экстремума, потому что в некоторых точках производная может попросту не существовать. Подведём итог. Экстремумы — это минимумы и максимумы функции. Экстремумы бывают локальными и глобальными. Необходимое условие экстремума — это равенство нулю производной функции в случае, если она, конечно же, определена.

[БЕЗ_ЗВУКА] В этом видео мы узнаем, зачем же нужна вторая производная, и что такое свойство выпуклости функций. Итак, как влияет знак производной на рост функции? Ну если производная не отрицательна, то функция возрастает. Если производная не положительна, то функция убывает, что понятно из направления касательной к графику функции в точке. Но что же будет, если сама производная будет возрастать или убывать? Какому свойству функции это будет соответствовать? Оказывается, что есть такое свойство. Это свойство выпуклости и свойство вогнутости. Выпуклой функцией называется функция, для которой касательная постоянно увеличивает свой угловой коэффициент при увеличении x, а вогнутой функцией называется функция, для которой касательная будет уменьшать угловой коэффициент с ростом x. Также в некоторых старых источниках используется терминология «выпуклая вниз функция» и «выпуклая вверх функция». Но мы будем использовать современную терминологию. Когда функция выпуклая, наклон касательной растет и производная растет. Следовательно, вторая производная должна быть не отрицательной. Аналогично для вогнутой функции — вторая производная должна быть не положительной. Если мы хотим потребовать строгой выпуклости, то есть отсутствия прямых участков на графике функции, то достаточно потребовать, чтобы производная от производной (ну то есть вторая производная) была больше нуля. Аналогично для вогнутости — достаточно потребовать, чтобы вторая производная была меньше нуля. Что интересно, используя свойства выпуклости, мы можем сформулировать достаточное условие экстремума. Если выполнено необходимое условие (производная равна нулю), и при этом вторая производная больше нуля, то мы имеем дело с выпуклой функцией. Это означает, что в точке у нас точно будет минимум. Аналогично, если вторая производная меньше нуля и выполнено необходимое условие экстремума, то мы имеем дело с вогнутой функцией, и это означает, что у нас точно будет максимум. Таким образом, выпуклость или вогнутость функции превращает необходимое условие экстремума в достаточное. Можно ввести и более общее определение выпуклости функции. Для этого рассмотрим отрезок, соединяющий какие-то точки графика функции. Если функция при этом проходит под этим отрезком, будем называть такую функцию выпуклой. Аналогично, если она будет проходить над этим отрезком (и только над), будем называть ее вогнутой. Такое определение сработает и для функций, у которых нет производной в некоторых точках. Ну, например, можно разобраться в том, что функция y = |x| — это выпуклая функция. Выпуклость или вогнутость на некотором интервале приводит к тому, что наименьшее значение на нем может быть только одно. Давайте немножко разберемся с этим. В случае минимума функция должна быть выпукла в окрестности минимума. Это понятно из графика. В случае максимума функция должна быть вогнута в окрестности максимума. Это тоже понятно из графика. С другой стороны, у нас может быть более одного максимума или более одного минимума. Но при этом, если мы хотим, чтобы было хотя бы два максимума, то у нас найдется и минимум. Это тоже несложно увидеть, попробовав построить различные графики. Может быть один случай, когда есть два минимума, но при этом нет максимума. Это разрыв. Ну, например, у нас может быть некоторая вертикальная асимптота, и отдельные части графика будут выпуклыми. Но в случае разрыва у нас нарушится выпуклость всей функции. Это тоже можно увидеть, попытавшись построить разные примеры. То, что мы сейчас разобрали, конечно, ни капельки не доказательство. Это скорее попытка убедить себя, что это все работает так. Но формальное доказательство не так сложно. И с ним при желании можно ознакомиться либо в литературе, либо в Википедии, либо даже придумать самостоятельно. Подведем итог. Знак первой производной связан с монотонностью функции, то есть с возрастанием или убыванием. Знак второй производной связан с выпуклостью функции. Выпуклость и вогнутость может быть определена и в общем случае, когда не во всех точках есть производная функции. Выпуклость и вогнутость обеспечивают единственность экстремума, чем в дальнейшем мы еще будем пользоваться.