Данные — это нефть XXI века. У интернет-магазинов есть огромное количество записей о совершенных пользователями покупках и о предшествовавших им действиях. У лечебных учреждений есть много данных о диагнозах, которые поставили врачи, и об историях болезней. У «Яндекса» есть петабайты данных о том, как люди ищут что-то в Интернете. Все эти данные могут приносить нам какую-то пользу, но как же ее извлечь? Наука про извлечение закономерностей из данных так и называется — наука о данных, или data science. Она пытается понять, как можно из данных самой разной природы получить ответы на некоторые вопросы. Разделы науки о данных, которые освещают разные методы получения таких ответов, называются машинное обучение и анализ данных. >> Одна из самых древних задач, в которых применимы методы анализа данных, — это задача прогнозирования. Прогнозировать можно что угодно: продажи товаров в магазинах, рейтинги телесериалов, пробки, погоду, землетрясения. В Древнем Вавилоне для построения прогнозов использовали информацию о расположении червей в гнилой печени овцы. В III веке до нашей эры Дельфийский оракул строил свои предсказания, вдыхая галлюциногенные пары этилена. Более современный подход заключается в использовании исторических данных. Например, для магазинов мы, как правило, знаем историю продаж всех товаров за все время существования магазина. Наблюдения за погодой ведутся уже сотни лет. Методы машинного обучения и анализа данных могут проанализировать такую историческую информацию, найти в ней какие-то закономерности и на основании этих закономерностей научиться предсказывать будущее. Простейшие из таких методов в XX веке появились даже в пакетах офисных программ. С тех пор модели и средства прогнозирования продолжали развиваться. Современные методы позволяют находить существенно более сложные закономерности и строить намного более точные прогнозы. >> А вот еще одна задача. В популярных социальных сетях, например, в «Твиттере» в день появляются сотни миллионов записей. Люди пишут обо всем: о чем они думают, что происходит в их жизни, что их беспокоит. Если у вашей компании есть клиенты, то наверняка вам интересно узнать, что думают о вас эти клиенты, особенно если это мнение негативное. Но вряд ли вы сможете нанять человека, который сможет читать хотя бы миллион записей в день. Даже если он сможет фильтровать записи, смотреть только те, где упоминается ваша компания, их все равно будет слишком много. А вот машинное обучение позволяет построить модель, которая будет отделять негативные отзывы о вашей компании от всего остального. Этой модели не нужно будет платить зарплату, и при этом вы сможете быстро реагировать на любые негативные записи, которые пишут о вас в Интернете. >> Имея большое количество данных, можно попытаться понять их скрытую структуру. Например, зная, какие товары нравятся пользователям, можно попытаться понять их интересы и на этой основе предложить им что-то еще. Приблизительно так работают рекомендательные системы. Кстати, впервые они появились на сайтах интернет-магазинов около 20-ти лет назад, а сейчас распространились даже в такие далекие от электронной коммерции области, как банковское дело или сотовая связь. Имея персональные рекомендации, можно не только порадовать пользователей, но и принести пользу бизнесу. Например, существенная часть покупок онлайн-магазина Amazon обеспечивается за счет рекомендательных систем, работающих на основе методов машинного обучения. >> Еще методы анализа данных могут позволить выявлять аномальные состояния системы. Например, наблюдая за показаниями многочисленных датчиков в самолете, можно заметить, что одна из деталей нуждается в ремонте. В этом случае мы можем избежать аварии или снизить расход топлива. Или, например, наблюдая за транзакциями по банковским картам, можно заметить нетипичную транзакцию и приостановить действие карты. Банк сможет позвонить клиенту и уточнить, все ли у него в порядке. >> Данных с каждым годом становится все больше, поэтому растет спрос на специалистов по их анализу. Так, по данным профессиональной социальной сети LinkedIn, умение анализировать данные — навык, на который работодатели чаще всего обращали внимание при поиске сотрудников в прошлом году. Специалист по анализу данных должен уметь сформулировать задачу в терминах машинного обучения, найти подходящие для ее решения данные, а также построить прогнозную модель, имеющую хорошее качество и способную приносить пользу бизнесу. Анализ данных — наука, в которой работают хорошо обоснованные теоретические методы, а также эвристики, но лишь их грамотное сочетание позволяет успешно решать практические задачи. [МУЗЫКА]

В 90-х годах компьютеры резко подешевели и начали появляться повсюду, а пользователи постепенно осознали их возможности. Компьютер может хранить ваши фотографии, упрощать бизнес-процессы, с его помощью можно пообщаться с людьми с другого континента или, наконец, просто поиграть в крутую игру. Всем стали нужны программисты. Без них компьютер — просто кусок железа. Сегодня сложно найти университет, в котором не готовят специалистов по программированию, сложно найти компанию, в которой не работает хотя бы один программист. Сейчас то же самое происходит с данными. Потребность в анализе данных вышла далеко за пределы технологических и интернет-компаний. Методы машинного обучения все активнее используются при оптимизации технологических процессов или маршрутов транспорта. С их помощью создаются новые лекарства или автомобили без водителя. Специалист в анализе данных, или дата-сайентист, — это одна из самых востребованных и актуальных профессий сегодняшнего дня. Спрос на таких специалистов огромный, и он только растет. Это отмечают HR-аналитики по всему миру. К сожалению, на современном уровне специалистов науки о данных готовят в относительно небольшом количестве университетов. Да и качество программы в появляющихся в большом количестве сейчас экспресс-курсах тоже оставляет желать лучшего. Именно поэтому мы и создали эту специализацию. Машинное обучение — это не квантовая физика. Если вы знаете базовые основы математики и когда-нибудь программировали на каком-нибудь языке, вы без труда освоите все необходимые техники. А мы — преподаватели МФТИ и дата-сайентисты фабрики данных «Яндекса» — расскажем вам не то, что легко рассказать, а то, что хорошо работает на практике. >> В нашей специализации решены проблемы, которые мы наиболее часто наблюдаем в подготовке специалистов по анализу данных. Мы сразу даем вам необходимые знания про язык Python и про использование библиотек для анализа данных, чтобы практика в дальнейшем не отрывалась от теории. Кроме того, мы напоминаем вам основные сведения из математики, которые потребуются в дальнейшем, чтобы избежать профанаций вида «Ой, вот это матрицы. Ну неважно, что вы не знаете, что это такое и как их умножать, все равно умножать будете на компьютере». Нет, мы хотим, чтобы вы понимали те алгоритмы, которые мы вам расскажем. Кроме того, мы рассказываем только те методы и алгоритмы, которые часто используются на практике и хорошо зарекомендовали себя в прикладных задачах. >> Наша специализация состоит из шести курсов и длится полгода. В первом курсе мы разберем основы математики, которая нужна для понимания всего последующего материала, и научимся программировать на языке Python. Второй курс посвящен обучению на размеченных данных, или обучению с учителем. Мы узнаем, как по набору исторических примеров построить предсказательную модель и оценить ее качество. В третьем курсе мы будем заниматься выявлением структуры данных. Мы узнаем, как делать кластеризацию, визуализацию, понижение размерности и как искать в данных аномалии. Четвертый курс посвящен искусству превращения данных в выводы. Мы освоим основные методы статистического анализа и планирования экспериментов. В пятом курсе, одном из моих любимых, мы разберем несколько крупных типовых задач анализа данных, таких как анализ текстов или прогнозирование временных рядов. А в конце вас ждет финальный проект, в котором вам будет на выбор предложена одна из больших задач анализа данных, и мы поможем вам создать систему, которая ее решает. Эту систему вы сможете использовать в вашей повседневной работе или продемонстрировать на собеседовании. Мы научим вас хорошему. Оставайтесь в нами! [МУЗЫКА]

В этом курсе мы с коллегами постараемся заложить прочный фундамент для понимания методов анализа данных. Мы расскажем вам необходимые понятия из математики, которые будут в дальнейшем использоваться в других курсах специализации, а также познакомим вас с языком программирования Python и библиотеками для анализа данных. В начале работы над специализацией перед нами стоял выбор: рассказывать необходимую математику по ходу курсов или же поместить рассказ о каких-то базовых вещах в самое начало? Мы выбрали второй вариант, чтобы в дальнейшем позволить себе более глубокое изложение и не отвлекаться от основной темы. Очень часто высшая математика пролетает мимо студентов на огромной скорости, оставив лишь смутные воспоминания. И это понятно. Рассказывают вам, например, на лекции по линейной алгебре про сингулярное разложение матриц, и вы думаете: «Зачем это нужно, кроме как для сдачи этого курса и понимания следующего?» А вот если бы вам рассказали, что с помощью сингулярного разложения можно построить рекомендательную систему фильмов на основе интересов пользователей, было бы уже намного интереснее. И мы подумали, как бы было здорово рассказать математику не как набор скучных формул, а в интересных интерпретациях и понятных приложениях на практике. Надеемся, вы разделите наш энтузиазм, и вам понравится наш курс. [МУЗЫКА]