[БЕЗ_ЗВУКА] Привет! В этом уроке мы начнем знакомиться с линейной алгеброй. Это большая, очень старая область науки, которая развивается не один век. Нам понадобится та ее часть, которая изучает векторы и матрицы. Это ключевые понятия, с помощью которых мы будем описывать данные или информацию в машинном обучении. Также мы узнаем о некоторых инструментах, которые позволяют искать структуру в данных, например о собственных числах. Все мы с вами помним из школы, что вектор — это стрелочка, которая соединяет две точки. Возможно, вы знаете, что матрица — это таблица, состоящая из чисел. Но в каком виде они понадобятся нам? Какими свойствами они обладают? Почему они задаются именно так? С этим мы и разберемся в этом уроке. Но сначала давайте выясним, зачем они нужны и откуда они берутся в анализе данных. Рассмотрим следующий пример задачи анализа данных. Представьте, что у нас есть сеть магазинов, и для каждого из них нужно предсказать прибыль в следующем месяце. Зачем это нужно? Например, зная, что в одном из магазинов прибыль упадет, мы можем принять меры и избежать этого. В этой задаче магазины являются объектами. Это то, для чего мы делаем предсказание. Компьютер не понимает, что такое магазин. Ему нужно описать каждый объект с помощью чисел. Эти числа называются признаками, характеристиками объекта. Какие признаки могут быть в этой задаче? Давайте попробуем придумать. Разумно, если прибыль в следующем месяце зависит от прибыли в предыдущих месяцах. Поэтому давайте сделаем 4 признака, которые описывают прибыль в прошлом месяце, в месяце до него и так далее. У нас это будут числа 50, 47, 52 и 55. Далее разумно предположить, что прибыль магазина зависит от того, сколько акций он проводит. Представьте, что магазины торгуют товарами из трех категорий: кондитерские изделия, овощи и фрукты и мясо. Тогда можно для каждой из этих категорий записать, сколько акций планируется в следующем месяце провести. Это будут числа 5, 1 и 2, то есть 5 акций будут по категории «кондитерские изделия». Также магазин где-то расположен, и его прибыль зависит от его географической позиции. Поэтому давайте тоже добавим ее в виде широты и долготы. Наконец, кажется правильным, что прибыль магазина зависит от того, сколько праздничных дней будет в следующем месяце. Если их будет 10, и магазин не работает по выходным, то прибыль будет сильно меньше. Все эти числа образуют набор из 10. Такой набор и называется вектором, то есть это некоторая группа чисел определенного количества. А вот другой пример. Представьте, что мы хотим определять для конкретной бутылки вина, из какого сорта винограда она сделана. Зачем это нужно? Например, мы можем отличать качественные вина от некачественных, те, которые сделаны из дорогого сорта винограда, от тех, которые сделаны непонятно из чего. Какие признаки могут быть здесь? Наверное, это результаты химических анализов, например содержания алкоголя или щелочность, или интенсивность света. Все они образуют вектор, на основе которого мы будем делать прогнозы. Вот еще один пример. Каждый человек характеризуется своим геномом. Геном определяет, каким он вырастет, какого цвета волосы у него будут. И именно геном определяет некоторые наследственные заболевания, например рак. Поэтому мы можем поставить такую задачу: предсказать по геному человека, заболеет ли он раком в течение 5 лет? Заболеет он раком или нет, зависит от мутаций, или отклонений, в его геноме. Всего мутаций могут быть сотни тысяч. Поэтому логично описать каждого конкретного человека вектором, длина которого равна возможному числу мутаций в человеке, и единицы будут стоять в позициях, соответствующих тем мутациям, которые произошли конкретно у него. По этому вектору будет делаться предсказание, заболеет он или нет. Заметьте, что это очень длинный вектор, и делать по нему прогнозы не так просто. Но об этом мы будем говорить в следующих курсах. Представьте теперь, что объектов у нас несколько, например, несколько магазинов или несколько бутылок вина. В этом случае данные обретают двумерную структуру: у нас есть объекты и есть признаки. Логично составить их в таблицу, в которой каждая строка соответствует одному объекту, то есть содержит все признаки, которые описывает этот объект, а каждый столбец соответствует одному признаку. Например, третий столбец содержит все значения какого-то одного признака для всех объектов. Эта структура называется матрицей. То есть мы будем понимать матрицу как некоторую таблицу с двумя измерениями, в которую записаны некоторые числа. Линейная алгебра и изучает векторы и матрицы, изучает, какие операции можно вводить на них и какими свойствами они обладают. Поговорим подробнее о том, что мы узнаем в этом уроке. Вы изучите, как формализовать определение вектора и матрицы. Мы научимся измерять расстояния и углы между векторами, научимся перемножать матрицы. Это очень нетривиальная операция, вводится она не так, как предполагает интуиция. Мы научимся решать системы линейных уравнений с помощью матриц. Мы узнаем, что такое собственные числа и собственные векторы матриц. Изучив этот урок, вы получите весь необходимый математический аппарат для работы и описания данных, а также научитесь изучать их свойства.

[БЕЗ_ЗВУКА] В этом видео мы поговорим о векторных пространствах, с помощью которых формализуется понятие вектора. В прошлый раз мы выяснили, что вектор — это набор из некоторого количества чисел. Например, в машинном обучении векторы используются, чтобы записывать признаки, числовые характеристики объектов, например магазинов или бутылок вина. Дадим более формальное определение. Векторное пространство — это множество, которое обладает определенными свойствами. Тогда вектором будет называться любой элемент этого пространства. Теперь давайте поговорим о нем подробнее. Итак, векторное пространство — это некоторое множество V, на котором задано две операции — сложение двух векторов и умножение вектора на число. При этом операции должны быть замкнутыми, то есть сумма двух векторов должна давать снова вектор, а умножение любого числа на любой вектор должно давать снова опять же вектор. При этом сложение и умножение должны удовлетворять ряду аксиом, которые соответствуют нашей интуиции о том, как выглядят сложение и умножение. Дело в том, что элементами векторного пространства могут быть сложные объекты, необязательно числа. И операции могут вводиться довольно сложные. Но при этом интуиция не должна нас подводить, благодаря этим аксиомам. Аксиомы довольно сложные, мы не будем их обсуждать подробно. Рассмотрим лишь два примера. Первая аксиома — это аксиома коммутативности, которая говорит, что от перестановки слагаемых сумма не поменяется. Довольно разумно, правда? Последняя аксиома, дистрибутивности, говорит, что произведение числа на сумму двух векуторов равняется сумме двух векторов, умноженных на это число. То есть она нам говорит, что можно раскрывать скобки. Мы будем работать только с простыми векторными пространствами, которые называются евклидовыми. Это пространства, которые состоят из векторов, каждый элемент которых — это вещественные числа. Кстати, вещественное число — это любое дробное число, если вы пропустили курс матанализа. Евклидовы векторные пространства обозначаются красивой буквой R с верхним индексом n, где n — это число элементов в каждом векторе этого пространства. Их можно визуализировать. Например, R2, то есть все векторы из 2-х элементов, — это точки на плоскости. R3, то есть все векторы из 3-х элементов, — это точки в пространстве. К сожалению, дальше визуализировать уже нельзя, но n можно растить и дальше. Как вводятся операции в евклидовом пространстве? Так, как это говорит наша интуиция, то есть поэлементно. Например, если мы хотим сложить два вектора a и b с элементами (a1, ..., an), (b1, ..., bn), то их сумма — это вектор с элементами (a1 + b1, a2 + b2, ..., an + bn). Если мы хотим умножить вектор на число β, то результатом будет вектор, элементы которого являются (βa1, βa2, ..., βan). Вернемся к нашему примеру с вином. Мы хотим определить сорт винограда, из которого сделано вино, для каждой бутылки. В этом случае векторное пространство — это все возможные описания вина. Все возможные признаковые описания бутылок. При этом конкретный вектор — это описание конкретной бутылки. Эти векторы можно, например, усреднять. То есть, к примеру, мы можем посчитать среднее признаковое описание для конкретного сорта. Для этого уже можно делать некоторый анализ данных. Например, после этого мы можем искать сорт с наибольшим содержанием алкоголя. Итак, что мы узнали? С помощью векторов в машинном обучении описываются объекты реального мира. При вектор неформально определяется как просто набор из чисел. Формально же он задается как элемент векторного пространства. В эту очередь векторное пространство — это некоторое множество с двумя операциями (сложение и умножение на число) и некоторыми аксиомами. Далее мы поговорим о линейной независимости, это важная характеристика любого векторного пространства.

[БЕЗ_ЗВУКА] В этом видео мы поговорим о линейной независимости. Это очень важное понятие при работе с векторами. В прошлых видео мы не один раз рассматривали пример с магазинами, когда мы хотим предсказать прибыль каждого из магазинов в следующем месяце. Допустим, у нас есть 100 магазинов, каждый из которых описывается десятью признаками, десятью числами. Тогда мы можем составить таблицу размера 100 x 10, где каждая строка будет соответствовать признаковому описанию одного магазина, а каждый столбец — набору значений одного признака на всех магазинах. Раньше в качестве векторов мы рассматривали строки этой таблицы, то есть каждый вектор являлся признаковым описанием одного магазина. В этом видео ситуация будет противоположная: в качестве векторов будем рассматривать столбцы этой таблицы. То есть один вектор будет содержать значение одного признака на всех магазинах. Что, если вектор первого признака равен вектору второго признака, умноженного на 1000? Это может означать, что и первый, и второй признаки — это суммарный вес товаров, которые завезут в магазин в следующем месяце. Но при этом первый признак равен этому весу в граммах, а второй — в килограммах. Понятно, что это избыточная информация. Нам не нужно знать значения этого признака и в одной, и в другой единице измерения. Достаточно знать лишь одно из этого. Вот второй пример. Представьте, что третий признак равен среднему значению четвёртого и пятого признаков. Это может означать, что четвёртый признак — это прибыль магазина в прошлом месяце. Пятый признак — прибыль в позапрошлом месяце. Тогда значение третьего признака имеет смысл средней прибыли магазина за последние два месяца. Это снова избыточная информация. Эта ситуация, в которой один вектор выражается как сумма с коэффициентами других векторов, называется линейной зависимостью. Линейная зависимость — это довольно плохо. Дело в том, что она приводит к избыточности информации. Мы храним те векторы, которые на самом деле выражаются через остальные довольно простым способом. Также мы тратим дополнительные ресурсы на хранение лишней информации. Тоже не очень хорошо: приводит к лишним денежным затратам. Также линейная зависимость вредит некоторым методам машинного обучения, например линейным. Об этом мы будем говорить в следующих занятиях. Дадим формальное определение. Пусть дан набор векторов x1, ..., xn. xi-тая — это один вектор, значение признаков, значение одного признака на всех объектах. Эти векторы линейно зависимы, если существуют такие числа β1, ..., βn, что хотя бы одно из них... хотя бы один из них не равен нулю, и при этом сумма векторов с этими коэффициентами равна нулю. Кстати, обратите внимание: в этом уравнении слева стоит сумма с коэффициентами векторов, то есть это тоже вектор, значит и справа должен стоять вектор из всех нулей, который мы просто обозначаем нулем, как и вещественное число. Можно дать немного альтернативное определение линейной зависимости. Возьмём вектор, в нашем примере это i‐тый вектор, при котором коэффициент не равен нулю. Перенесём этот вектор в другую часть равенства, поделим на коэффициент βi-тая, переобозначим коэффициенты и получим аналогичное определение: система векторов линейно зависимая, если один из них выражается через все остальные. Обратите внимание на одну особенность этого определения. Если один из векторов нулевой, то все они будут сразу линейно зависимы. Дело в том, что мы можем взять коэффициент перед нулевым вектором равным единице, при остальных векторах коэффициенты — ноль, и определение линейной зависимости будет выполнено. Это вполне логично: если один из векторов нулевой, он не содержит в себе никакой информации, сразу система становится избыточной. Опеределение линейной независимости дать просто. Система векторов линейно независимая, если для неё не выполнено определение линейной зависимости. Или, что то же самое, уравнение β1 * х1 + β2 * х2 +... + βn * xn равно нулю только в том случае, если все коэффициенты β1, β2, ..., βn равны нулю. Это и есть опеределение линейной независимости. Рассмотрим простой пример. Пусть дано три вектора из евклидова пространства R3, то есть векторы длины три. Первый из них имеет вид (2, 1, 2), второй — (4, 2, 4), третий — (1, 2, 3). Если мы возьмём первый вектор, умножим его на два и вычтем второй вектор, то получим нулевой вектор. Это значит, что эта система векторов линейно зависима. А что будет, если мы заменим первую координату во втором векторе с четвёрки на пятёрку? Оказывается, система станет линейно независимой. Но как это можно было понять? Есть два способа. Первый из них — это метод Гаусса, который позволяет привести систему векторов к такому виду, в котором будет очевидно — она является линейно зависимой или линейно независимой. Но мы не будем его изучать, потому что есть гораздо более простой способ: вычислить ранг системы векторов, например, на компьютере. Об этом будем говорить в следующих видео этого урока. Напоследок поговорим о ещё одном важном понятии, которое вытекает из линейной независимости — это размерность. Пусть дано некоторое векторное пространство V. Максимальное число линейно независимых векторов в нём и называется размерностью этого пространства и обозначается как dim V. Например, для евклидова пространства Rn размерность равняется как раз таки n, то есть длине вектора в нём. Это легко показать. Представьте себе систему векторов e1, e2, ..., en, где вектор ei имеет следующий вид: в нём ровно одна координата — i‐тая — равна единице, а все остальные координаты равны нулю. Эти векторы линейно независимы, но при этом любой другой вектор в Rn выражается линейно через них. Такой набор векторов, через который выражается любой другой вектор, называется базисом векторного пространства. Итак, что мы узнали? Понятие линейной зависимости позволяет выявлять избыточность информации в системе векторов. Векторы линейно зависимы, если один из них выражается через все остальные. При этом установить факт линейной зависимости или независимости можно, вычислив ранг системы векторов. Также мы ввели понятие размерности векторного пространства — это максимальное число линейно независимых векторов в нём.

В этом видео мы поговорим о том, какие ещё операции можно ввести в векторных пространствах. Дело в том, что пока мы умеем только складывать векторы и умножать на числа, но этого мало. Мы не можем измерять расстояние между векторами, не можем измерять их сходство, а это очень важно в машинном обучении. Поэтому мы поговорим о том, что ещё нам может понадобиться. И давайте начнём с примера в двумерном пространстве, с которым мы все умеем работать. Пусть есть некоторый вектор с координатами 1 и 2. Все мы знаем, что вектор изображается как некоторая точка со стрелочкой, которая идёт к этой точке из нуля. У нашего вектора можно измерить длину. Это делается по теореме Пифагора. Нужно возвести в квадрат каждую координату, сложить и извлечь корень. У нас получается длина равная √5. Добавим ещё один вектор с координатами −2 и 1. Можно измерить угол между ним и первым вектором с помощью трансп... с помощью транспортира, например. Он будет равен 90°. То есть угол прямой. Можно так измерить расстояние между этими двумя векторами. Для этого нужно найти разности по каждой координате, возвести в квадрат, сложить и извлечь корень. Если мы посчитаем по этой формуле, то расстояние получится равным √10. Давайте теперь попробуем обобщить все эти понятия на многомерные Евклидовы пространства. Начнём с длины вектора. Она вычисляется с помощью нормы. Норма — это некоторая функция от вектора, которая обозначается как x, слева и справа от которого рисуются по две палочки. Итак, норма — это функция, которая должна удовлетворять трем требованиям. Во-первых, норма должна быть равна нулю тогда и только тогда, когда сам вектор равен нулю. Во-вторых, должно иметь место неравенство треугольника. Норма суммы двух векторов должна быть меньше или равна, чем сумма норм двух векторов. И, наконец, третье требование состоит в том, что норма произведения числа α на вектор x должна равняться произведению модуля α на норму вектора x. Векторное пространство, в котором введено понятие нормы, называется нормированным пространством. Самый распространённый пример нормы — это евклидова. Она вычисляется как сумма квадратов координат, из чего потом извлекается корень. Второй пример — это манхэттенская норма. Она вычисляется как сумма модулей координат вектора. Далее обобщим понятие расстояния. Для него можно тоже ввести строгое определение, там будет несколько требований, но можно поступить проще. В евклидовом пространстве, зная норму, можно ввести расстояние между векторами x и y. По сути, это будет разность между вектором x и вектором y, у которой вычисляется норма. Кстати, я замечу, что расстояние иногда ещё называют метрикой. По сути, то, как мы вводим метрику или расстояние через норму, соответствует геометрическим представлениям. В двумерном пространстве, как нас учили, чтобы посчитать расстояние, нужно тоже найти вектор разности между двумя векторами и вычислить его длину. Ровно это мы здесь и делаем. Если мы знаем евклидову норму, то можем ввести евклидову метрику. Это будет сумма квадратов разностей координат этих векторов, из которой в конце извлекается корень. Также можно ввести манхэттенскую метрику. Это сумма модулей отклонений двух векторов. Кстати, манхэттенская метрика имеет интересную интерпретацию. В Манхэттене улицы выстраиваются в сетку, и поэтому если вы едете на машине, то можете путешествовать только параллельно осям координат. Поэтому манхэттенская метрика показывает, сколько минимум вам придётся проехать, чтобы попасть в Манхэттене из одной точки в другую. Теперь попробуем обобщить понятие угла. Это немного сложнее. Давайте рассмотрим пример, в котором есть два вектора. Первый имеет координаты (1, 2), второй — координаты (−1, 1). Между ними можно найти расстояние, можно посчитать их нормы, можно найти угол. А теперь умножим оба вектора на 2. Получив векторы (−2, 2) и (2, 4). У них изменятся нормы, увеличится расстояние между ними, но угол останется таким же. Этот пример подсказывает, что нормы и расстояния мало, чтобы измерять углы. Нужно что-то ещё. Итак, чтобы ввести понятие угла, нам понадобится скалярное произведение векторов x и y. В евклидовых пространствах оно вычисляется как сумма произведений координат. То есть как сумма по i от 1 до n xᵢ умножить на yᵢ. Через скалярное произведение можно вычислить норму. Норма x определяется как квадратный корень из скалярного произведения x на самого себя. Можно показать, что если подставить сюда определение скалярного произведения, то получите евклидову норму. Также можно ввести расстояние. Поскольку расстояние между x и y равняется норме их отклонения, то получаем, что расстояние равняется квадратному корню из скалярного произведения x − y на x − y. Как же ввести угол? Для этого нам понадобится одно важное соотношение. Оказывается, в евклидовых пространствах скалярное произведение x на y можно вычислить как произведение нормы x на норму y и на косинус угла между ними. Отсюда можно получить, что косинус угла между векторам x и y вычисляется как отношение скалярного произведения к произведению их норм. То есть норма x на норму y. Заметим, что косинус угла — это, по сути, мера сонаправленности векторов. Если векторы параллельны, то косинус угла будет равен 1. Если же векторы перпендикулярны или ортогональны, как называется в общем случае, то угол между ними равен 90°, а косинус 90° равен 0. Мы очень часто будем использовать косинусное расстояние в машинном обучении. Например, при анализе текстов. Итак, что мы узнали? Длина обобщается на произвольных евклидовых пространствах с помощью нормы. Расстояние же обобщается с помощью метрики, причем метрика легко определяется через норму. Более общая операция — скалярное произведение. Через неё можно ввести и расстояние, и углы. Косинус угла — это очень важная мера сходства векторов, мы будем часто ей пользоваться. На этом мы заканчиваем урок про векторы, а в следующем поговорим о более сложных структурах — о матрицах.

